A -> Rémy [1 min max]
        Bonjour et bienvenue à tous pour cette présentation de 20 min du projet trafic cycliste réalisé dans le cadre
        de notre formation data scientist de mai 2025, nous aborderons vos questions à la fin de la présentation 
        Nous prendrons le temps d'explorer et visualiser les données avant d'aborder 
        la modélisation et ses résultats et conclurons sur les ouvertures possibles de notre projet.

        Je vais commencer par introduire notre modeste équipe composée d'Elias et moi même, et nous saluons 
        remercions Raphaël qui a participé au tout début avant d'être contraint de rejoindre une autre session
        Donc notre projet vise à identifier les facteurs qui influencent le trafic horaire par site sur Paris
        qui est équipé d'un certain nombre de compteurs permanents
        Nous avons mis en place une démarche de modélisation exploratoire et réalisé un laboratoire d'expérimentation
        avec la présente application.

        Sans plus Attendre Elias je laisse la parole à Elias pour aborder l'exploration des données

[ B = 1min/1min30 max par section ?? ] 

B.1.Détails sur le Nettoyage -> Elias
        Initialement, des plages d'index contiguës montraient des absences de valeurs, 
        principalement dans les colonnes liées aux photos et identifiants techniques, 
        mais aussi dans des informations comme le nom et les coordonnées du site. 
        Après analyse, il a été constaté que certains noms de compteurs étaient transitoirement erronés ;
        ces données ont été rectifiées et les informations manquantes récupérées via la base Open Data Paris - Compteurs. 
        Au final, seules des données techniques spécifiques (URL/préfixe/suffixe/id), jugées peu explicatives, 
        ont été complètement écartées, résultant en un jeu de données sans valeurs manquantes.

B.2.Détails sur l'Enrichissement -> Rémy
        Donc nous avons procédé à une ingénierie pour affiner nos variables explicatives brutes
        [...]
        Il est important de noter qu'au cours de notre processus d'analyse et de modélisation
        nous avons naturellement identifié d'autre ajustements et potentiellement écarté certaines
        des variables explicatives, nous le verrons au fil de la présentation.

B.3.Analyse statistique univariée du comptage horaire -> Rémy
        Une fois cet enrichissement opéré nous avons plongé dans l'étude statistique
        et la représentation visuelle de nos données en se focalisant sur le comptage horaire

        Le premier graphique représente l'écart entre les quantiles théorique d'une distribution normale
        (en rouge) et les données de comptage (en vert celles qui pourraient s'en rapprocher)
        On note déjà un net outlier
        
        Le graphique suivant confirme cet outlier inexplicable par la distribution mensuelle
        et également que notre variable comptage_horaire est fortement concentrée sur les
        faibles valeurs, avec souvent des valeurs extrêmes homogènement assez homogènement réparties.
        
        La aberrante majeure est identifiée comme 10 fois supérieure à la
        normale de son compteuur et donc divisée en conséquence.

B.3.Data Visualisation du comptage horaire -> Elias
        Voici des visualisations clés du trafic cycliste : elles révèlent que le comptage moyen 
        est le plus élevé les mardis et jeudis, déclinant significativement le week-end. 
        Les heures de pointe sont très marquées en soirée (18h, 19h) et le matin (8h, 9h), 
        correspondant aux trajets domicile-travail.
        Enfin, le boulevard de Sébastopol et la rue de Rivoli se distinguent comme les stations les plus fréquentées, 
        soulignant leur rôle de corridors majeurs, avec une présence notable de compteurs bidirectionnels 
        et une certaine diversité géographique des points de trafic intense.   

B.3.Data Visualisation Comptage Vs météo et Vacances scolaires -> Elias
        Ces deux visualisations montrent que le trafic significativement plus élevé et 
        variable hors périodes de vacances scolaires, avec une baisse notable durant ces congés, 
        particulièrement à Noël et la Toussaint. Parallèlement, le graphique révèle une forte corrélation avec la météo 
        : le trafic est plus intense par temps clément ou légèrement nuageux, 
        et diminue drastiquement en cas de conditions sévères comme les fortes pluies, la neige ou les orages. 
        Ces deux facteurs sont donc des déterminants majeurs du volume de trafic vélo.

B.3.Data Visualisation Comptage Vs Géolocalisation -> Rémy
        Nous avons enfin étudié l'impact de la localisation par rapport au trafic et en premier lieu
        la distribution géographique des compteurs avec des disparités significative entre centre et périphérie
        et entre nord-est et sud-est
        Néanmoins on constate aussi une grande disparité du maillage actuel des compteurs qui empeche de tirer 
        des concusions certaines

        Concernant la distribution par site, elle est disparate et les outliers (c'est à dire un trafic
        exceptionnel) sont la "norme" avec une mediane systématiquement faible
        un compteur est HS sur toute la période (108 avenue Denfert Rochereau)

[ C = 1min30/2min max par section ?? ] 

C.1.Details Objectifs et Régression temporelle supervisée -> Elias
        La méthodologie inclut l'extraction de variables explicatives spécifiques aux séries temporelles, 
        telles que les composantes auto-régressives (AR), les moyennes mobiles (MM), et les oscillatoires 
        (périodes quotidiennes ou hebdomadaires). 
        Le projet a exploré un éventail de modèles de régression, allant des modèles linéaires (Linéaire, ElasticNet, KNN) 
        aux ensembles (RandomForest, XGBoost), en passant par les modèles de séries temporelles (SARIMAX) et le Deep Learning.

C.2.Details Performances explicatives sans AR/MM -> Rémy
        Nous commencons donc notre analyse des résultats en comparant systématiquement en analysant les performances
        sur un même set de 9 compteurs dans différentes conditions.
        La première est l'utilisation de nos données sans ajout des composantes AR ou MM
        [Analyser/résumer les résultats]
        [zoom sur sébastopol]

C.3.Details Performances explicatives avec AR/MM -> Elias
        Avec l'enrichissement AR/MM (auto-régressions et moyennes mobiles). µ
        Le Random Forest et XGBoost affichent les meilleures performances, 
        avec un R² en test d'environ 0.956 et 0.943 respectivement, 
        démontrant une excellente généralisation. 
        Le KNN est bon à l'entraînement mais montre un problème de généralisation (R² test ~0.814).
        La régression linéaire est jugée honnête et stable (R² test ~0.789), 
        tandis qu'ElasticNet n'apporte pas d'amélioration significative par rapport à la régression linéaire.

C.4.Details Performance en conditions réelles sur modèles standards -> Rémy
        Jusqu'à présent nous avions été cléments avec nos modèles en leur permettant d'avoir une vue indirecte
        sur les données exactes de la variable cible c'est pourquoi nous avons parlé jusqu'à présent de performances
        explicatives
        Nous avons donc également mis en place un mode de prédiction en condition réelles qui calcule itérativement
        la variable cible et n'utilise que cette prédiction pour calculer les variables autorégressive et moyennes mobiles
        [Analyser/résumer les résultats]
        [zoom sur sébastopol]

C.5.Details Performance en conditions réelles sur modèle SARIMAX -> Elias
        Très rapide en calcul de prédiction mais extrêmement couteux en entraînement et très faible en généralisation

C.5.Details Performance en conditions réelles sur modèle Deep Learning -> Rémy
        excellent en zero-shot
        améliorable par fine-tuning
        [Résumer le schéma du modèle et illustrer l'horizon de prédiction de 96 max (4j avec un lag de 1h)]

D.Conclusion -> Elias [1 min max]
        L'approche du projet a couvert l'ensemble du processus, 
        incluant la préparation et l'analyse statistique des données de séries temporelles, 
        leur visualisation, la modélisation en apprentissage automatique, et une exploration du deep learning. 
        Pour les prochaines étapes, il est envisagé d'approfondir l'exploitation des réseaux de neurones en utilisant 
        8 ans d'archives disponibles sur OpenData Paris et en multipliant les sources d'entraînement via le transfer learning. 
        Une autre direction est l'exploitation de la prédiction multi-canal de l'architecture Granite TTM, 
        ce qui nécessitera une adaptation de la structure des données pour mieux capter les influences géographiques mutuelles.